# 环境配置-01

环境配置分两种，一种是语言本身的环境配置，一种是编写代码时所需要的编辑器。

## 1 先讲讲我们要讲的语言。

在这之前再讲语言的类型。

### 1.1 语言分机器语言，汇编语言，和高级语言。

机器语言，也即低级语言，就是CPU能够认识的语言，也就是二进制指令。如果让你写一段程序计算1+1，那就需要些大量的 1和0，显然正常人都没办法做到。这块以后如果有兴趣可以讲讲普通人如何用二进制编程，其实是挺有意思。类似摩尔电码一样，用1和0代表一系列运算。具象化的那就是《三体》里的人列计算机，仅仅通过1和0，构建出与门或门非门与非门等等，再在这个基础上进行逻辑运算。和目前的深度学习理念非常像。如果以后我会讲到深度学习，那就会先讲这个。

先列几个机器语言：

```
指令部份的示例:
0000 代表 加载（LOAD）
0001 代表 存储（STORE）
...
暂存器部份的示例:
0000 代表暂存器 A
0001 代表暂存器 B
...
存储器部份的示例:
000000000000 代表地址为 0 的存储器
000000000001 代表地址为 1 的存储器
000000010000 代表地址为 16 的存储器
100000000000 代表地址为 2^11 的存储器
集成示例:
0000,0000,000000010000 代表 LOAD A, 16
0000,0001,000000000001 代表 LOAD B, 1
0001,0001,000000010000 代表 STORE B, 16
0001,0001,000000000001 代表 STORE B, 1
...
```

是不是基本上就不是给人看的。

低级语言，也称符号语言，就是在机器语言上改造出来的至少可以让人一眼看懂的语言，就是把操作性的指令，从0和1改造成约定俗成的英文字符，而且一般都是有英文原意的英文单词或缩写。比如把寄存器BX的内容送到AX中，用机器语言和汇编语言写就分别是：

```
1000100111011000             机器指令 
mov ax,bx                    汇编指令
```

区别还是挺明显。后者至少大概知道是啥意思。

但是这样的程序写起来太痛苦，需要对计算机底层构成非常了解，比如这个CPU有几个寄存器，分别叫什么，分别用来做什么，哪个顺序优先，基本上就直接劝退人了。

所以，后来就出现了高级语言。

高级语言摆脱了计算机硬件结构的束缚，你想要计算1+1，不需要知道什么是寄存器、什么是加载、什么是储存、什么是缓存了，只需要按照约定的语法规范，以比较符合通常人类理解方式的表达写出语句，就可以得到想要的结果。

这也是人类智慧的厉害之处，可以不断地抽象，不断地封装掉很多不需要知道的细节从而提高效率。就像我用手机，并不需要知道手机背后的原理即可。不然人类的知识无法短短的几百年里爆炸性增长。

如果计算机是德国人发明，那应该后来的语言里的字母都是德文字母了，可是我们知道是美国人发明，所以就都是默认用英文字母。

> 程序设计语言的类型：
>
> 1、命令式语言。这种语言的语义基础是模拟“数据存储/数据操作”的图灵机可计算模型，十分符合现代计算机体系结构的自然实现方式。其中产生操作的主要途径是依赖语句或命令产生的副作用。现代流行的大多数语言都是这一类型，比如 Fortran、Pascal、Cobol、C、C++、Basic、Ada、Java、C# 等，各种脚本语言也被看作是此种类型。
>
> 2、函数式语言。这种语言的语义基础是基于数学函数概念的值映射的λ算子可计算模型。这种语言非常适合于进行人工智能等工作的计算。典型的函数式语言如 Lisp、Haskell、ML、Scheme 、F#等。
>
> 3、逻辑式语言。这种语言的语义基础是基于一组已知规则的形式逻辑系统。这种语言主要用在专家系统的实现中。最著名的逻辑式语言是 Prolog。
>
> 4、面向对象语言。现代语言中的大多数都提供面向对象的支持，但有些语言是直接建立在面向对象基本模型上的，语言的语法形式的语义就是基本对象操作。主要的纯面向对象语言是 Smalltalk。
>
> 虽然各种语言属于不同的类型，但它们各自都不同程度地对其他类型的运算模式有所支持。

阮一峰写过一篇逻辑式语言Prolog的[入门](http://www.ruanyifeng.com/blog/2019/01/prolog.html)。看看就好，基本上正常人都用不到。

我们这里目前也只讲命令式语言，第一是这用的最广，第二是我也只会这个。函数式语言以后看情况。其实命令式语言也可用函数式编程的思想来编写代码。



综上，语言级别从低到高是 机器语言>汇编语言>高级语言，执行效率上是 机器语言>汇编语言>高级语言。

再打比方，就用医学来打比方，比如我想知道如果糖尿病患者出现了酮症酸中毒应该如何处理：

高级语言就是写在课本上的：

```
1.一般处理 
	监测血糖、血酮、尿酮、电解质和动脉血气分析。 
2.补液 
	对重症酮症酸中毒患者十分重要，不仅有利于失水的纠正，而且有助于血糖的下降和酮体的消除。补液量应根据患者的失水程度因人而异。 
3.补充胰岛素 
	小剂量胰岛素疗法即可对酮体生成产生最大抑制，而又不至引起低血糖及低血钾，当血糖降至13.9mmol/L时开始输入5%葡萄糖液，增加热卡有利于酮体纠正。 
4.纠正电解紊乱 
	治疗过程中应密切监测血钾变化，心电图监护可从T波变化中灵敏反映血钾高低，有利于及时调整补钾的浓度和速度。 
5.纠正酸碱平衡失调 
	糖尿病酮症酸中毒的生化基础是酮体生成过多，而非HCO3-丢失过多，治疗应主要采用胰岛素抑制酮体生成，促进酮体的氧化，酮体氧化后产生HCO3-，酸中毒自行纠正。过早、过多地给予NaHCO3有害无益。 
6.治疗诱因 
	对酮症酸中毒患者的治疗除积极纠正代谢紊乱外，还必须积极寻找诱发因素并予以相应治疗，例如严重感染、心肌梗死、外科疾病、胃肠疾患等。其中，感染是最常见的诱因，应及早使用敏感抗生素。
```

写得很通俗易懂对不对？

但是真的出现这种情况的时候，不可能就这么让护士去执行啊。什么叫小剂量胰岛素疗法？就是根据患者体重，0.1U/(kg·h)，每公斤体重每小时静滴输入0.1单位的胰岛素。问题是，这样说护士依然无法执行。

所以医生在临床上，真正写的是可以让护士看懂去执行的医嘱：

首先要知道患者的体重，比如70公斤，那么就是每小时要输入7个单位的胰岛素，那怎么配液呢？如果配液的浓度是1U/ml，那么每小时输入100ml液体。正常人一天需要摄入2000-2500毫升液体，输入100ml在正常范围内，不过还要考虑病人是否有其他输液，避免短时间内输入太多。常用的短效胰岛素一支的规格包含300单位，常见的生理盐水规格是100毫升、200毫升和500毫升，为了方便计算，可以取200单位，溶于200ml液体，或者500单位，溶于500ml液体。然后加输液泵，调好速度，定期检测。因为快速输入胰岛素影响体液里钾的分布，所以往往还要加上氯化钾补充钾，并检测生化指标里的钠钾离子浓度变化。所以最后写下来大致如下：

| 配伍 | 临时医嘱       | 备注                  |
| ---- | -------------- | --------------------- |
| 1    | 血糖监测       | 每小时测              |
| 2    | 500U短效胰岛素 | 输液泵，速度100ml/H。 |
| 2    | 500ml生理盐水  |                       |
| 2    | 2g氯化钾       |                       |
| 3    | 心电监测       |                       |

这就是医疗执行时候的机器语言or汇编语言，可以让执行者看懂，护士拿到医嘱单就直接去执行了，但是非专业人士可能就糊里糊涂不知道啥是啥。

------

### 1.2 高级语言又主要分编译型和解释型。

编译型语言就是需要先把我们写的字符，通过**编译器**，转换另一个文件，这个文件里包含的就是机器可以认的二进制字符，也就是机器语言，从而运行这个文件让程序跑起来。如果不修改文件，想每次运行程序的时候，直接运行编译出来的文件即可；而如果每次我们修改了程序，则就需要重新编译一遍，再重新运行新生产的文件。

解释型语言就是，不会再生成另一个文件了，而是**编译器**直接在现在我们编写的这个文件上逐行编译成各自解释型语言自己设定的中间码，再通过**解释器**翻译成机器语言，然后运行。因此，如果每次想运行程序，都需要重新编译再翻译一遍。

打比方的话，编译就是，接见外国人，可以把写好本国语言的稿子，直接让翻译翻译成外语，让外国人直接看；翻译就是，接见外国人，自己拿着本国语言的稿子念，念一句旁边的翻译翻译一句让外国人听。

所以，就知道编译型语言执行起来要比解释型语言快；但是就没有解释型语言方便，特别是跨平台。因为翻译出来的稿子只能给该语言的外国人看，想给另一个国家的人看还得重新翻译；而随身带的翻译一般都通晓2-3个国家的语言，可以随时接见下一个国家的外国人。

所以编译型语言写下来在一个平台编译好的文件不能直接传给另一个平台去执行，还得传原代码重新编译；而解释型语言只有这个源代码，传到另一个平台继续解释执行即可。

所以通常对性能有要求的开发，比如软件开发、数据库开发，就用编译型语言；而对跨平台开发兼容有要求的开发，比如互联网（谁也不知道对面的用户用的是Windows还是Mac还是Linux还是什么其他操作系统），就用解释型语言。



### 1.3 编程语言还分动态类型和静态类型。

因为编程本质上就是跟 变量和数据打交道。

数据我们知道，比如33，这是一个整形int；3.33，这是一个浮点型float；"1"，这就不是数字，是一个字符char；“我”或者“love”，这是一个字符串string；等等。

所以任何语言里的数据都需要设定好类型，方便放进硬件内存里做处理。

然后我们就是用不同的变量去引入数据做处理。

这里如果变量也要求有类型，该类型的变量只能引入该类型的数据，比如 一个变量age，设定为int，它就只能被int类型的数字33赋值，不能被string "Tom"赋值，这样做的话，编译器会报错直接不让程序跑成功。这种要求严格的语言就是**静态类型**。这样的好处是程序规范严格，但是写起来就很繁琐。

而没有这种限制的则是**动态类型**。比如python，你可以一开始给 age 赋值整形int，后来又给它赋值string "Tom"也可以，编译器不报错。这样程序写起来快得飞起，命名函数、赋值的时候不用考虑太多，一把梭就是。

但是我们知道，如果一个项目超过2个人协作、代码超过一万行之后，谁也不能保证变量的命名和赋值会不会冲突。如果是动态类型，编译之后不会报错，但是真的运行起来之后，应该输出age年龄的地方输出了"Tom"，那这就算是业务事故，不能算作成功的，得一一排查到底是哪里给整错了。所以这个时候反而体现出静态类型的好处了。

所以动态类型语言通常是作为脚本语言运行，不会写太长太大的项目，几万行以内，两三个人协作，认知统一，代码规范。

### 1.4 数据类型检查上还分强类型和弱类型

因为数据都必须有类型，而对数据运算时类型的要求的差异就导致有强弱的差别。

强类型定义语言：强制数据类型定义的语言。也就是说，一旦一个数据被指定了某个数据类型，如果不经过强制转换，那么它就永远是这个数据类型了。举个例子：数据1是整型，数据"1"是字符，1+"1"的运算不支持，会报错，那么就是强类型语言。比如python，就不支持，如果代码是`print(1+"1")`，就会报错：

```
TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'
```

报错就是不支持'int' 和 'str'的加法运算。

弱类型定义语言：数据类型可以被忽略的语言。它与强类型定义语言相反, 一个数据可以赋不同数据类型的值。比如，JavaScript，1+"1"就会输出"11"，因为它把整形数字1自行转换成"1"进行了相加。

注意，这里网上常见的说法是：

```
数据类型可以被忽略的语言。它与强类型定义语言相反, 一个变量可以赋不同数据类型的值。
```

实际上是数据自身可以改变数据类型，而不是变量。

注意，数据一定有数据类型，变量可以有可以没有。

### 1.5 面向对象

然后变成里还有面向过程、面向对象、面向函数的说法。

这块我们到了面向对象的时候再说。我当年在这里也是挣扎了很久才懂了一点点，所以现在并不适合说。

------

## 2 下面再讲讲我会涉及到的编程语言，并且用上面的概念都定义一下。

### C/C++

当之无愧的首选C/C++。

C是编译型的、静态的、强类型的面向过程的语言。

C++是编译型的、静态的、强类型的面向对象的语言。

任何知识点，我都会先用伪代码配合着C/C++，讲一遍，然后再说其他语言是如何处理的。

我们可以不会写C/C++，但是如果想在编程基础上有所精进，必须得能看得懂500行以上的C/C++代码。因为后面所有的命令式编程语言，都是在C的基础上衍生出来的。其他语言之间差异很大，但是都离不开C/C++。

Rust和C#就先不讲了，以后看情况。因为我主要是用Mac电脑，所以也没法讲C#。

### Golang

Go太火了，不讲不行。

Go是编译型的、静态的、强类型的面向对象的语言。

### Java 和 kotlin

市面上最流行的编程语言，几乎LeetCode上的解法，或者用C++，或者用Java，而且貌似Java的更多。kotlin因为是和Java兼容，所以也可以一并讲了。

Java 和 kotlin是解释型的、静态的、强类型的面向对象的语言。

这里可能有的人认为Java 和 kotlin是编译型的，但是在我看来，Java 和 kotlin是会被编译成中间语言，然后在Java虚拟机上解释运行，还是符合解释型语言。

### Python  Perl 和 R

这个当然就是我们的重点了。

Python 和 Perl 是解释型的、动态的、强类型的面向对象的语言。

R在我看来就是个面向过程的，但是网上也有人把它改造成面向对象。现在Python在数据分析上比R流行，我个人觉得跟Python可以更好地支持面向对象离不开关系。



可见我们这里没有弱类型的语言，我还不会JavaScript。以后可能会添加。

还有 世界上最好的语言PHP、Ruby、swift，都看以后的情况。

------

然后就是课程计划安排。

其实语法真的没什么可讲的，还是先入门讲怎么把跑起来，然后是扎扎实实的语法基础，然后就是数据结构、常见算法的不同语言实现，同时会配合LeetCode的刷题，然后是不同的小项目。

其中如果是数据分析，重点就是用 Python  Perl 和 R。

如果是机器学习数据挖掘，就是Python。

希望能够写得好一点。

我这里把网上就可以搜到的内容再讲一遍，第一是很多都零散，第二就是有些我觉得要么是他写错了，要么是我没理解对，总之我无法get到他的意思，所以我这里把我的理解写出来，让大家看到，如果是我错了，应该可以有人指出来。

有人问：

- 这么多语言我都会吗？

  其实我也只是比会写出"hello world"强一点。

- 那一下子学这么多语言不会爆炸吗？广而不精？

  其实我倒是一直觉得，可以一开始都泛泛而学，然后再精通一两门。这个时代，已经没有只靠这一门编程语言走天下的人了，只要想往高地走。而且其实在基础部分，这些语言都差不多的。一开始的路铺的广一些并无坏处。找到适合自己的语言再慢慢深入。

